# 深入理解Java虚拟机-高效并发

## 概述

因为计算机运算速度与它的存储和通信子系统的速度差距太大，大量的时间都花费在磁盘IO、网络通信、数据库访问上，导致大部分时间都处于等待其他资源的空闲状态，多任务处理就是一个服务端对多个客户端提供服务，从而充分利用计算机处理器的能力。

一般采用TPS来衡量一个服务器性能的高低，TPS（Transaction Per Second）是指每秒事务处理数，指一秒内服务端平均响应的请求总数。

## Java内存模型

### Java内存模型特征

Java内存模型是围绕着在并发过程中如何处理原子性、可见性、有序性这三个特征建立的。

#### 原子性

由Java内存模型来直接保证的原子性变量操作包括read、load、assign、use、store和write这六个，即对基本数据类型的访问和读写都是具备原子性的。如果需要更大范围的原子性保证，Java内存模型中提供了lock和unlock操作来满足需求，提供了monitorenter和monitorexit这两个字节码指令来进行上述两个操作，这也是synchronize关键字所对应的字节码指令。

#### 可见性

可见性是指当一个线程修改了共享变量的值时，其他线程能够立即得知这个修改。在Java中，volatile、synchronize和final关键字可以保证多线程操作时变量的可见性。

#### 有序性

Java程序的有序性可以总结为一句话：在本线程内观察，所有操作都是有序的；如果在一个线程中观察另一个线程，所有操作都是无序的。前半句是指线程内表现为串行化语义，后半句是指指令重排现象和工作内存与主内存同步延迟现象。

## 线程与协程

### 线程

线程是比进程更轻量级的调度执行单位，其可以把一个进程的资源分配和执行调度分开，各个线程既可以共享进程资源（内存地址、文件IO等），又可以独立调度。

实现线程主要有三种方式：使用内核线程实现（1:1实现）、使用用户线程实现（1:N实现）、使用用户线程加轻量级进程混合实现（N:M实现）。

#### 内核线程实现



## 线程安全

### 线程安全实现方法

#### 互斥同步

互斥同步是一种最常见也是最主要的并发正确性保障手段，其是指在多个线程并发访问共享数据时，保证共享数据在同一时刻只被一条线程使用。

在Java中，采用synchronize关键字来实现互斥同步，synchronize关键字经过Javac编译后会在同步块前后形成monitorenter和monitorexit两个字节码指令。

#### 非阻塞同步

非阻塞同步是指基于冲突检测的乐观并发策略，其原理是不管风险，先进行操作，如果没有其他线程争用共享数据，则操作成功，如果共享数据被争用，则产生冲突，再不断重试直到没有竞争的共享数据为止。

#### 无同步方案

无同步方案是指让一个方法不涉及共享数据，如可重入代码、线程本地存储。

## 锁优化

锁优化主要包括适应性自旋、锁消除、锁膨胀、轻量级锁、偏向锁等。

### 自旋锁

挂起线程和恢复线程的操作都需要转入内核态中完成，会给Java虚拟机带来很大的压力，为了让线程等待，则让一个线程执行一个忙循环，这项技术就是所谓的自旋。

自旋会占用处理器时间，如果锁被占用的时间很短，则自旋效果很好，如果锁被占用的时间很长，自旋线程自会白白消耗处理器资源，带来性能浪费，JVM中默认自旋次数为10次。

### 自适应自旋

JDK6对自旋锁进行了优化，引入了自适应的自旋，其意味着自旋的时间不再固定，而是由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定的。比如在同一个锁对象上，自旋刚刚获得过锁，进而运行自旋等待持续相对更长的时间，而对于很少成功获得过锁的，则可能直接省略掉自旋过程。

### 锁消除

锁消除是指虚拟机即时编译器在运行时，对一些代码要求同步，但是对被检测到不可能存在共享数据竞争的锁进行消除。

### 锁粗化

在编写代码时尽量将同步块作用范围限制得小，但是如果连续操作都对同一个对象反复加锁和解锁，甚至加锁操作出现在循环体中，JVM虚拟机就会将加锁同步到整个操作序列的外部，这就叫锁粗化。

### 轻量级锁

