# java泛型

> 工作中封装http方法正好用到泛型，发现有很多不了解的用法，故做笔记记录一下。

## 概述

Java 在 1.5 引入了泛型机制，泛型，即参数化类型，也就是将类型参数化，在使用时再指定其具体类型，这种参数类型可以用在类、接口、方法中，分别被称为**泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**。通过泛型可以使代码更加简单安全，然而 Java 中的泛型使用了类型擦除，所以只是伪泛型，本文简单记录Java泛型的使用及问题。

## 泛型的使用

泛型的使用有**泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**三种使用方式，其中泛型类与泛型接口的使用基本相同，故本文主要记录泛型类及泛型方法的使用。

### 泛型类

如下所示则是一个基本的泛型类，泛型类就是在类名后加入泛型标识，在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型。泛型的类型参数只能是类类型，不能是简单类型。

在下面测试代码中，如果定义泛型类传入泛型类型实参，则可以对传入的泛型实参做出相应限制，如果不传入泛型类型实参的话，程序也是可以运行的，但是此时在泛型类中使用的泛型方法或者成员变量就可以为任何类型。

```java
public class Holder<T> {

    private T a;

    public Holder(T a) {
        this.a = a;
    }

    public T getA() {
        return a;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Holder<Integer> holder1 = new Holder<>(1);
        Holder<String> holder2 = new Holder<>("haha");
        // 此处编译不通过
//        Holder<String> holder3 = new Holder<>(2);
        Holder holder4 = new Holder(3);
        Holder holder5 = new Holder("hehe");

        // hold1, a = 1
        System.out.println("hold1, a = " + holder1.getA());
        // hold2, a = haha
        System.out.println("hold2, a = " + holder2.getA());
        // hold4, a = 3
        System.out.println("hold4, a = " + holder4.getA());
        // hold5, a = hehe
        System.out.println("hold5, a = " + holder5.getA());
    }
}
```

### 泛型方法

泛型类是指在实例化类的时候指明泛型的具体类型，而泛型方法则是在调用方法的时候指明泛型的具体类型。

```java
public class GenericMethod {

    public <T> void show(T t) {
        System.out.println(t);
    }

    public static void main(String[] args) {
        GenericMethod test = new GenericMethod();
        test.show(123);
        test.show("hello");
        test.show(1.1);
    }
}
```

## 通配符

### 数组的协变

逆变与协变是用来描述类型转换后的继承关系，其定义：如果A、B表示类型，f(⋅)表示类型转换，≤表示继承关系（比如，A≤B表示A是由B派生出来的子类）

f(⋅)是**逆变（contravariant）**的，当A≤B时有f(B)≤f(A)成立；
f(⋅)是**协变（covariant）**的，当A≤B时有f(A)≤f(B)成立；
f(⋅)是**不变（invariant）**的，当A≤B时上述两个式子均不成立，即f(A)与f(B)相互之间没有继承关系。

而Java的数组是协变的，如下代码所示，在`main`函数第一行创建了一个`Apple`数组，并将其赋值给一个`Fruit`数组，编译器是允许你这样做的，因为`Apple`是一个`Fruit`引用，所以其允许将`Fruit`对象或者其子类（如`Orange`）放置在此数组中。不过尽管编译器允许这样做，但是允许时数组机制是知道它处理的是`Apple[]`，所以当其他对象加入数组的时候就会抛出异常。

```java
class Fruit {}
class Apple extends Fruit {}
class Jonathan extends Apple {}
class Orange extends Fruit {}

public class CovariantArrays {
    public static void main(String[] args) {       
        Fruit[] fruit = new Apple[10];
        fruit[0] = new Apple(); // OK
        fruit[1] = new Jonathan(); // OK
        // Runtime type is Apple[], not Fruit[] or Orange[]:
        try {
            // Compiler allows you to add Fruit:
            fruit[0] = new Fruit(); // ArrayStoreException
        } catch(Exception e) { System.out.println(e); }
        try {
            // Compiler allows you to add Oranges:
            fruit[0] = new Orange(); // ArrayStoreException
        } catch(Exception e) { System.out.println(e); }
        }
} 
/* Output:
java.lang.ArrayStoreException: Fruit
java.lang.ArrayStoreException: Orange
*///:~
```

而泛型的设计目的之一就是要将这种运行时期的错误在编译期就能发现，所以下面的代码无法通过编译，尽管 `Apple` 是 `Fruit` 的子类型，但是 `ArrayList<Apple>` 不是 `ArrayList<Fruit>` 的子类型，泛型不支持协变。

```java
// Compile Error: incompatible types:
ArrayList<Fruit> flist = new ArrayList<Apple>();
```

### 通配符

对于上文中，虽然 `Apple` 是 `Fruit` 的子类型，但是代码也无法编译通过，针对这种情况，只有使用通配符来解决问题。

#### 上边界限定通配符

`List<? extends C> list`这种形式称为上边界限定通配符。其可以实现泛型的向上转型，其规定了泛型的上边界。虽然规定了元素的上边界，但是我们并不知道向`flist`中会添加什么类型的元素，所以如果做了泛型的向上转型，我们也就失去了向这个List添加任何对象的能力，即使是 `Object` 也不行。

```java
public class GenericsAndCovariance {
    public static void main(String[] args) {
        // Wildcards allow covariance:
        List<? extends Fruit> flist = new ArrayList<Apple>();
        // Compile Error: can’t add any type of object:
        // flist.add(new Apple());
        // flist.add(new Fruit());
        // flist.add(new Object());
        flist.add(null); // Legal but uninteresting
        // We know that it returns at least Fruit:
        Fruit f = flist.get(0);
    }
}
```

#### 下边界限定通配符

`List<? extends C> list`这种形式称为下边界限定通配符。对于下面的代码，虽然我们不知道实际类型是什么，但是实际类型肯定是`Apple`的父类型，这些对象都是可以向上转型为`Apple`，所以使用下边界限定通配符是可以做元素的添加操作的。

```java
public class SuperTypeWildcards {
    static void writeTo(List<? super Apple> apples) {
        apples.add(new Apple());
        apples.add(new Jonathan());
        // apples.add(new Fruit()); // Error
    }
}
```

#### 无边界通配符

无边界通配符是指没有任何限制，使用形式就是一个单独的问号：`List<?>`。

对于无边界通配符`List<?> list`跟上边界限定通配符一样，因为`list`并不知道持有元素的具体类型，所以我们不能向其添加对象。

对于`List list`这种形式，也就是没有传入泛型参数，这个list持有的元素类型是`Object`，故可以添加任何类型的对象，只是编译器会有告警提示。

## 类型擦除

类型擦除是指类型参数值存在于编译器，而在运行时JVM并不知道泛型的存在。Java的泛型使用了类型擦除机制，以至于 Java 的泛型功能受到限制，只能说是”伪泛型“。泛型参数会擦除到它的第一个边界，如果参数类型是一个单独的泛型，则擦除到**Object**，如果有边界则擦除到它的第一个边界。如下面的代码中，`ArrayList<E>`中的泛型则直接擦除为Object，故c1与c2是相等的。

```java
public static void main(String[] args) {
    Class c1 = new ArrayList<String>().getClass();
    Class c2 = new ArrayList<Integer>().getClass();
    // true
    System.out.println(c1 == c2);
}
```

## 引用

[java 泛型详解-绝对是对泛型方法讲解最详细的，没有之一](https://blog.csdn.net/s10461/article/details/53941091)

[泛型就这么简单](https://segmentfault.com/a/1190000014120746)

[Java 泛型总结（一）：基本用法与类型擦除](https://segmentfault.com/a/1190000005179147)

[Java 泛型总结（三）：通配符的使用](https://segmentfault.com/a/1190000005337789)

[Java泛型（二） 协变与逆变](https://www.jianshu.com/p/2bf15c5265c5)